# 2. 네트워크

## 2-1. 네트워크의 기초

- 네트워크: 노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합들
- 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- 링크: 유선 또는 무선


### 2.1.1 처리량과 지연 시간

<br>

#### <b>좋은 네트워크란 ?</b>
많은 처리량을 처리할 수 있고 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

- 처리량 (throughput)
  - 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양
  - 단위로는 bps - 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
  - 트래픽, 네트워크 대역폭, 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.
  - 대역폭이란 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수를 말한다.

- 지연시간 (latency)
  - 요청이 처리되는 시간을 말한다.
  - 두 장치 사이의 왕복시간
  - 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우티 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

### 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

<br>

#### <b>네트워크 토폴로지</b>

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 혈태

- 트리 토폴로지
  - 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
  - 노드 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위노드에 영향을 끼칠 수 있다.

- 버스 토폴로지
  - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성
  - 근거리 통신망(LAN)에서 사용된다.
  - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
  - 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.
    - 스푸핑 : LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트로 가지 않도록 막는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
    - 악의적인 노드에 전달될 수 있음

- 스타 토폴로지
  - 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성  
  - 노드에 추가하거나 에러를 탐지하기 쉬우며 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
  - 장애 발생시 장애노드가 중앙노드가 아니면 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
  - 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

- 링형 토폴로지
  - 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
  - 데이터는 노드에서 노드로 이동을 한다.
  - 노드 수가 증가 되어도 네트워크상 손실이 거의 없고 충돌 발생 가능성이 적으며 노드의 고장 발견이 쉽다.
  - 네트워크 구성변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.

- 메시 토폴로지
  - 망형 토폴로지라고도 한다, 그물망처럼 연결되어 있는 구조이다.
  - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러개의 경로가 존재하므로 네트워크 사용에 문제가 없으며 트래픽 분산처리가 가능하다.
  - 노드 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

#### <b>병목 현상</b>

병목 현상이란 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.<br>
토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 떄 중요한 기준이 되기 때문이다.<br><br>

병목현상의 주된 원인은 다음과 같다.
- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴리지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

### 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류한다.

- LAN (Local Area Network)
  - 근거리 통신망을 의미한다.
  - 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다.
  - 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

- MAN (Metropolitan Area Network)
  - 대도시 지역 네트워크

- WAN (World Area Network)
  - 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
  - 전송 속도가 낮으며 혼잡하다.

### 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

- ping
  - 네트워크 상태를 확인하려는 대상노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
  - 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간을 알 수 있다.
  - 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인
  - TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작한다.
  - 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅이 불가능하다.
  - ping [IP주소 또는 도메인 주소]로 실행한다.
  - -n [숫자] 옵션을 통해 숫자 만큼의 패킷을 주고 받을 수 있다.

- netstat
  - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용된다.
  - 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
  - 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 떄 쓴다.
  - 현재 접속하고 있는 사이트 등에 관한 네트워크 상태 리스트를 볼 수 있다.

- nslookup
  - DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령이
  - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

- tracert
  - 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 구동된다.
  - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 떄 사용
  - 어느 구간에서 응답시간이 느려지는지 확인할 수 있다.

- etc
  - ftp : 대형 파일 전송 테스팅
  - tcpdump : 노드로 오고 가는 패킷 캡처
  - wireshark, netmon : 네트워크 분석 프로그램

### 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화
다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스<br>
IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정한다.<br><br>
ex) IEEE802.3 - 유선 LAN 프로토콜, HTTP - 웹서비스 기반 프로토콜

## 2.2 TCP/IP 4계층 모델

인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고 받을때 쓰이는 프로토콜의 집합이며 이를 TCP/IP 4계층 또는 OSI 7계층 모델로 설명한다.

### 2.2.1 계층구조

각 계층은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.
<br>

<b>1. 애플리케이션 계층</b>

- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층
- FTP: 파일 전송 표준프로토콜
- SSH: 암호화 네트워크 프로토콜
- HTTP: World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰이는 프로토콜
- SMTP: 전자 메일 전송을 위한 표준 프로토콜
- DNS: 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버


<b>2. 전송 계층</b>

- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 중계역할
- 대표적으로 TCP, UDP가 있다.

<b>TCP</b>

- 패킷 사이 순서 보장
- 연결지향 프로토콜, 신뢰성 구축
- 가상회선 패킷 교환 방식 사용
- TCP 연결 성립 과정
  - 3 Way handshake
    - SYN: 클라이언트 -> 서버로 ISN(첫 패킷에 할단됭 임의의 시퀀스 번호)을 담아 SYN을 보낸다.
    - SYN + ACK: 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트 ISN + 1을 보냄
    - ACK: 클라이언트는 서버의 ISN + 1값을 담아 ACK 서버로 다시 보낸다.
  - SYN: SYNchronization, 연결 요청 플래그
  - ACK: ACKnowledgement, 응답 플래그
  - ISN: Initial Sequence Numbers, 초기 네트워크 연결을 할때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호
- TCP 연결 해제 과정
  - 4 Way handshake
    - 1번: 클라이언트가 연결을 닫을 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보내고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어간다.
    - 2번: 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트는 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
    - 3번: 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 후에 클라이언트에 FIN 세그먼트를 보낸다.
    - 4번: 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도 시간을 대기한 후 연결이 닫힌다.
  - TIME_WAIT
    - 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위해 일정 시간 뒤에 닫는다.<br> 뒤늦게 도달한 패킷을 처리하지 못하면 데이터 무결성 문제가 발생한다.
    - 두 장치의 연결이 닫혔는지 확인하기 위함
    - LAST_ACK 상태에서 닫히게되면 다시 새로운 연결을 하려고 하면 접속 오류나 난다.

<b>UDP</b>

- 순서를 보장하지 않으며 수신 여부를 확인하지 않음
- 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용
- 패킷이 독립적으로 이동하여 최적의 경로 선택

<b>3. 인터넷 계층</b>

- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
- IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달한다.
- 제대로 받았는지 보장하지 않는 비연결적인 특징을 가지고 있다.

<b>4. 인터넷 계층</b>

- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간의 신호를 주고 받는 규칙을 정하는 계층이다.
- 이를 물리 계층이랑 데이터 링크 계층으로 나누기도 하는데 물리는 LAN을 통해 0과 1의 물리적 신호를 보내는 계층이며 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당한다.
<b>유선 LAN (IEEE802.3)</b>

- 전이중화통신을 사용
- 전이중화통신
  - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
  - 송신로와 수신로가 별개로 있음
- 유선 LAN을 이루는 케이블
  - 트위스트 페어 케이블
    - 여덟개의 구리선을 두개씩 꼬아서 묶은 케이블
    - 구리선을 실드처리한 UTP 케이블과 실드처리하고 덮은 STP로 나눠진다.
  - 광섬유 케이블
    - 레이저를 통해 통신하므로 장거리 및 고속 통신이 가능
    - 보통 100Gbps 데이터를 전송
<b>무선 LAN (IEEE802.11)</b>

- 반이중화방식
  - 데이터를 보낸 후 충돌이 발생하면 일정 시간 이후 재전송
  - 일반적으로 장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될떄까지 기다려야 한다.
- CSMA/CD
  - 반이중화방식 통신 중 하나
  - 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식으로 과정은 다음과 같다.
  - 1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핀다
  - 2. 캐리어감지: 회선이 비어 있는지를 판단
  - 3. IFS (Inter Frame Space): 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며 무선 매체가 사용중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다린다.
  - 4. 이후 데이터를 송신한다.
- 무선 LAN을 이루는 주파수
  - 2.4GHz 또는 5GHz중 하나를 써서 구축
  - 2.4GHz는 장애물에 강한 특성을 가지고 있지만 전파 간섭이 많이 일어남
  - 5GHz는 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있기 떄문에 상대적으로 깨끗한 전파 환경 구축 가능
- 와이파이
  - 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할수 있게 하는 기술
  - 무선 접속 장치가 필요 (AP, Access Point, 공유기)
  - 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔주는 역할
- BSS (Basic Service Set)
  - 기본 서비스 집합
  - 동일 BSS 내에 있는 AP와 장치들이 서로 통신이 가능한 구조
  - 근거리 무선 통신 제공
  - 자유롭게 이동 불가
- ESS (Extended Service Set)
  - 장거리 무선 통신 제공
  - BSS보다 더 많은 가용성과 이동성 지원

<b>이더넷 프레임</b>

- 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달 받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화
- Preamble: 이더넷 프레임이 시작임을 알림
- SFD (Start Frame Delimiter): 다음 바이트부터 MAC 주소가 시작됨을 알림
- DMAC, SMAC: 수신, 송신 MAC 주소를 말한다.
- EtherType: 데이터 계층 위의 계층인 IP 프로토콜을 정의한다 예를 들어 IPv4 또는 IPv6이 된다.
- Payload: 전달 받은 데이터
- CRC: 에러 확인 비트
- MAC 주소: 각 장치의 네트워크에 연결하기 위한 장치를 구별하기 위한 식별번호, 6바이트(48비트)로 구성
  
<b>5. 계층 간 데이터 송수신 과정</b>

- 애플리케이션에서 전송계층으로 보내는 요청들이 캡슐화 과정을 커쳐 전달되고 수신 과정에서 비캠슐화 과정을 거친다.


<b>캡슐화 과정</b>
상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정을 말한다.<br>
세그먼트 또는 데이터그램 -> 패킷 -> 프레임

<b>비캡슐화 과정</b>
하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정<br>
프레임 -> 패킷 -> 세그먼트 또는 데이터그램

<br>

### 2.2.2 PDU (Protocol Data Unit)

네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달되는 한 덩어리 단위를 PDU라고 한다.<br>
관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성<br>
각 계층마다 이름이 다름
- 애플리케이션 계층: 메시지
- 전송 계층: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층: 패킷
- 링크 계층: 프레임(데이터링크 계층), 비트(물리 계층)

가장 하위 계층인 비트로 송수신 하는 것이 가장 빠르고 효율성이 높으나 확장성을 위해 애플리케이션 계층에서는 문자열을 기반으로 송수신한다.

<br>

## 2.3 네트워크 기기

<br>

### 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

<br>

계층별로 처리범위를 나눈다.<br>
상위 계층 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능하다.
- 애플리케이션 계층: L7 스위치
- 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층: 브리지, L2 스위치
- 물리 계층: NIC, 리피터, AP

<br>

### 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

<br>

#### <b>L7 스위치</b>

<br>

스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비이다.<br>

L7스위치는 로드 밸런서 라고도 하며 서버의 부하를 분산하는 기기이다.<br>
URL, 서버, 캐시, 쿠키등을 기반으로 트래픽을 분산한다.<br>
바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능, 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링이 가능하다.

<br>

#### <b>L4스위치와 L7 스위치의 차이</b>
<br>

L4스위치 또한 로드밸런서<br>
L4 스위치는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에는 사용할 수 없으며 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다.<br>
L7은 IP, 포트 이외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.<br>
AWS에서 L7스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로 하며 L4스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 한다.

<br>

#### <b>헬스 체크</b>
<br>

L4스위치와 L7스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버, 비정상적인 서버를 판별한다.<br>
전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다.<br>

<br>

#### <b>로드밸런서를 이용한 서버 이중화</b>
<br>

로드밸런서는 2대 이상 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 트래픽을 분산한다.

<br>

### 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

<br>

#### <b>라우터</b>
<br>

여러개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 한다.<br>
다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고 받을때 패킷 소모를 최소화 하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩

<br>

#### <b>L3 스위치</b>
<br>

L3스위치란 L2스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말한다.<br>
라우터는 소프트웨어 기반 라우팅과 하드웨어 기반 라우팅을 하는 것으로 나누어지고 L3 스위치는 하드웨어 기반 라우팅을 담당한다.

### 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

<br>

#### <b>L2 스위치</b>
<br>

MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며 연결된 장치로 패킷이 왔을때 패킷 전송을 담당한다.<br>
IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소 기반 라우팅을 불가능하며 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다.<br>

<br>

#### <b>브리지</b>
<br>

두개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.<br>
서로 다른 LAN 으로 이루어진 하나의 통신망을 구축하는데 사용

<br>

### 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

<br>

#### <b>NIC (Network Interface Card)</b>
<br>

2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨너 내에 설치하는 확장 카드<br>
LAN 카드라고도 하며 각각을 구분하기 위한 고유 식별번호인 MAC 주소가 있다.

<br>

#### <b>리피터</b>
<br>

약해진 신호를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치<br>
광케이블이 보급됨에 따라 잘 쓰이지 않는다.

<br>

#### <b>AP (Access Point)</b>
<br>

패킷을 복사하는 기기<br>
AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN을 사용하여 무선 네트워크를 연결 할 수 있다.

## 2.4 IP 주소

<br>

### 2.4.1 ARP (Address Resolution Protocol)

<br>

컴퓨터와 컴퓨터간 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.<br>
즉, ARP란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 다리역할을 하는 프로토콜이다.<br>
반대로 RARP는 MAC 주소를 IP 주소로 변환한다.

- 브로드캐스트
  - 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
- 유니캐스트
  - 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

<br>

### 2.4.2 홉바이홉 통신

<br>

IP주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고 한다.<br>
홉이란 뜻은 건너뛰는 모습을 의미한다.<br>
이는 패킷이 여러개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.<br>
각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나간다.

<br>

#### <b>라우팅 테이블</b>
<br>

송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 말한다.<br>
게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

<br>

#### <b>게이트웨이</b>
<br>

서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할<br>
사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 게이트웨이를 거쳐야 하며 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다.<br><br>
게이트 웨이는 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있으며 netstat -r 명령으를 통해 확인할 수 있다.

<br>

### 2.4.3 IP 주소 체계

<br>

- IPv4: 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표시하며 123.45.67.89와 같은 방식으로 나타낸다.
- IPv6: 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표시하며 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 나타낸다.

<br>

#### <b>클래스 기반 할당 방식</b>
<br>

IP 주소 체계는 처음에는 A, B, C, D, E 다섯개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식을 사용<br>
앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 호스트 주소를 놓아서 사용한다.
<br><br>
A, B, C는 일대일 통신에 사용하고 D는 멀티캐스트, E는 예비용으로 사용하는 방식이다.<br><br>

2진수로 나타냈을때 가장 앞의 숫자를 구분 비트라고 한다.<br>
A의 경우 맨 왼쪽 비트가 0이고 B는 10, C는 110이며 이를 통해 클래스간 IP가 나눠진다.<br>

또한 네트워크의 첫 주소는 네트워크 주소로 사용되고 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 사용된다.<br>
이 클래스 기반 할당 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있고 이를 해소하기 위해 DHCP와 IPv6, NAT이 나온다.

<br>

#### <b>DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)</b>
<br>

IP주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다.<br>
이를 통해 인터넷에 접속할떄마다 자동으로 IP주소를 할당할 수 있다.<br>
대부분 가정용 네트워크에서 이를 통해 IP 주소를 할당한다.

<br>

#### <b>NAT (Network Address Translation)</b>
<br>

패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법<br>
IPv4의 주소 체계로 많은 주소들을 감당하지 못해 이를 해결하기 위해 NAT로 공인IP와 사설IP를 나누어 해결한다.<br><br>
NAT를 이용하면 외부에 드러나는 IP주소가 다르기 때문에 어느정도 내부 네트워크 보안이 가능해진다.<br>
그러나 여러명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라 접속 속도가 느릴 수 있다.

<br>

### 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

<br>
IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 위치 추적이 가능하다.

<br>

## 2.5 HTTP

HTTP는 전송계층 위에 있는 애플리케이션 계층으로 웹서비스 통신에 사용된다.

<br>

### 2.5.1 HTTP/1.0

<br>

HTTP/1.0은 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어있다.<br>
요청마다 TCP의 3-way-handshake를 하게 되고 이는 RTT 증가를 불러오게 된다.

<br>

#### <b>RTT 증가를 해결하기 위한 방법</b>
<br>

- 이미지 스플리팅
  - 많은 이미지가 합쳐있는 하나의 이미지를 다운로드 받고 이를 기반으로 position을 통해 이미지를 표기하는 방식
- 코드 압축
  - 코드를 압축해 개행문자, 빈칸을 없애 코드의 크기를 최소화 하는 방식
- 이미지 Base64 인코딩
  - 이미지 파일은 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방식
  - 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다는 장점이 있으나 크기가 37%정도 더 커진다.

<br>

### 2.5.2 HTTP/1.1

<br>

HTTP/1.1에서는 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 keep-alive라는 옵션으로 한번의 연결에 여러개의 파일을 송수신할 수 있게 되었다.<br>
1.0에도 keep-alive가 있지만 1.1부터 표준이 되어 기본 옵션으로 설정된다.

<br>

#### <b>HOL Blocking</b>
<br>

네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 첫번쨰 패킷에 의해 지연될떄 발생하는 성능 저하 현상을 말한다.

<br>

#### <b>무거운 헤더 구조</b>
<br>

HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터들이 들어 있고 압축이 되지 않아 무겁다.

<br>

### 2.5.3 HTTP/2

<br>

HTTP/2는 SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x 보다 지연시간을 줄이고 응답시간을 빠르게 한다.

<br>

#### <b>멀티플렉싱</b>
<br>

여러개의 스트림을 나누어 송수신한다.<br>
특정 스트림의 패킷이 손실되어도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작한다.

- 스트림: 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

이를 통해 단일 연결을 사용하여 병렬로 여러 요청과 응답을 주고 받아 HOL Blocking을 해결한다.<br>

<br>

#### <b>헤더 압축</b>
<br>

허프만 코딩 압축 알고리즘을 통해 헤더를 압축한다.

<br>

#### <b>서버 푸시</b>
<br>

서버가 클라이언트 요청 없이 필요한 리소스를 푸시할 수 있다.<br>
예를 들어 html 파일을 요청했을때 기존에는 html을 받은 후 필요한 리소스를 재요청했지만 HTTP/2에서는 필요한 리소스를 파악하여 요청 없이 클라이언트에게 보내준다.

<br>

### 2.5.2 HTTPS

<br>

HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다.<br>
HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다.<br>
이를 통해 통신을 암호화한다.

<br>

#### <b>SSL/TLS</b>
<br>

전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다.<br>
클라이언트와 서버가 통신할때 SSL/TLS를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.<br>
보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

<br>

#### <b>보안세션</b>
<br>

보안 세션이란 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션을 말하고 SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보등을 공유한다.<br>
한번이 1-RTT를 통해 클라이언트와 서버가 키를 공유하고 데이터를 송수신한다.<br>
클라이언트에서 사이퍼슈트를 서버에 전달하면 전달받은 서버는 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘을 제공할 수 있는지 확인하고 인증서를 보내는 인증 메커니즘이 시작된다.


<br>

#### <b>사이퍼 슈트</b>
<br>

사이퍼 슈트는 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말한다.
ex) TLS_AES_128_GCM_SHA256

<br>

#### <b>AEAD (Authenticated Encryption with Associated Data)</b>
<br>

데이터 암호화 알고리즘을 말한다.

[CA 발급 과정과 인증 과정](https://github.com/DabinLim/Today-I-Learned/blob/master/Web/ssl.md)

<br>

#### <b>암호화 알고리즘</b>
<br>

키 교환 암호화 알고리즘으로는 대수곡선 기반의 ECDHE 또는 모듈식 기반의 DHE를 사용한다.<br>
둘 다 디피-헬만 (Diffie-Hellman) 방식을 근간으로 만들어졌다.

<br>

#### <b>해싱 알고리즘</b>
<br>

데이터를 추정하기 힘든 더 작고 섞여있는 조각으로 만드는 알고리즘이다.<br>
SSL/TLS는 SHA-256과 SHA-384알고리즘을 사용하며 SHA-256이 자주 쓰인다.

- SHA-256 알고리즘
  - 해시함수의 결과값이 256비트인 알고리즘이며 비트코인을 비롯한 많은 블록체인 시스템에서도 쓰인다.
  - 해싱을 해야할 메시지에 1을 추가하는 등 전처리(솔트)를 하고 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환한다.

TLS 1.3은 사용자가 이전에 방문한 사이트로 다시 방문하는 경우 보안 세션을 만들때 걸리는 통신을 하지 않아도 된다.<br>
이를 0-RTT라고 한다.

<br>

#### <b>SEO</b>
<br>

구글에서는 사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 하는 사이트의 SEO순위가 높을 것이라고 공식적으로 밝혔다.

<br>

### <b>HTTP/3</b>
<br>

HTTP/3는 TCP가 아닌 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며 UDP기반으로 돌아간다.<br>
3-way-handshake 과정을 거치지 않아도 되기 때문에 지연시간이 감소되며 순방향 오류 수정 매커니즘(FEC)를 통해 패킷 손실을 최소화한다.